Xin chào anh em hôm nay trong video này
mình sẽ đề cập với các bạn một cái topic
một cái khái niệm các bạn nên biết nha
dĩ nhên rằng là chúng ta không cần học
thuộc đâu nhưng mà chúng ta đã từng biết
về nó rồi nó sẽ trả lời cho các bạn rất
nhiều câu hỏi rằng là sau này Tại sao
người ta lại code như vậy topic này có
tên tiếng Việt có tên gọi là tiếnh đa
hình còn nếu mà các bạn đọc tiếng anh ấy
chúng ta gọi là polymorphism ấy ờ Hình
như rằng là đọc là vậy đấy cá nhân mình
thì mình cũng không nhớ được cái từ này
viết như thế nào đâu chẳng qua rằng là
mình hiểu nó dùng để làm gì thì đây gọi
là cách học của bản thân mình trước tiên
thì về tài liệu ấy mình có xất Google ấy
các bạn có thể đọc một vài cái đường
link ở đây nha Dĩ nhiên rằng là trong
video này mình sẽ không đi trọng tâm chi
tiết từ a tới z cái này mình chỉ muốn
chỉ cho các bạn một cái Point thôi một
cái điểm mà chúng ta phải biết ở đây thì
nếu mà nói về cái từ polymorphism này
của chúng ta đấy các bạn dịch tiếng Việt
ra đấy Đây này nó gồm hai vế như thế này
này các bạn này hai cái vế này đấy thực
tế rằng là trong tiếng Anh nó đồng nghĩa
với việc rằng là một cái biến thể mà
chúng ta có nhiều hình dạng ấy tương tự
như việc ngày xưa các bạn có con
covid-19 đúng không Nhưng mà nó có nhiều
chủng loại đấy thì tương tự cái cái tính
năng tính đa hình này nó ám chỉ đồ đấy
một cái một cái thứ gì đấy mà có nhiều
cái hình thức thể hiện khác nhau thì đây
gọi là polymorphism Ừ để nói về cái
thằng này ấy thực tế rằng là beh scene
của chúng ta đấy nó liên quan về việc
chúng ta dùng up casting hay rằng là
down casting ấy tức rằng là các bạn Ép
kiểu đấy chúng ta chuyển từ kiểu này qua
kiểu khác Dĩ nhiên rằng là trong video
này mình sẽ không đi show vào cái up
casting hay rằng là down casting các bạn
có thể đọc vào đây Bởi vì nếu mà mình đi
show vào ấy mình tin chắc rằng là nó sẽ
làm các bạn rối thôi và ngay cả bản thân
mình chẳng hạn Mình đọc cũng Rối các bạn
bởi vì mình không thích điều đấy thành
ra rằng ở đây trong video này chúng ta
sẽ quan tâm về tính đa hình này nói về
tính đa hình ấy nó liên quan tới cách
chúng ta code Ừ thực tế rằng là cách các
bạn code ấy mình đi vào ví dụ luôn cho
các bạn dễ hình dung nha ví dụ như rằng
là chúng ta đang làm về kế thừa như thế
này này các bạn có class ch đầu tiên có
tên gọi là animal bên trong cái thằng
animal này chúng ta có một cái method là
method x ok con d chúng ta viết như thế
này rất ch Ok tiếp theo nữa thì chúng ta
có class là dog này thì nó kế từ là
animal khi mà nó kế thừa thì nó có hai
option một là nó có thể override lại cái
thằng method này hoặc rằng là hai nó
không cần override chúng ta chỉ override
khi và chỉ khi các bạn định nghĩa cái
thằng class ch là abstract đúng không
nào thấy nge rằng ở đây thì đối với
class các bạn này nó ghi gọi là dog
eating nó tới class thứ ba Các bạn này
đối với class thứ ba đấy nó cũng kế thừa
lại thằng dog nhưng mà ở đây thì nó
chẳng định nghĩa cái cái function X này
Bây giờ có một cái cú pháp code rất ch
là lạ đấy chính rằng là nó khai báo đối
tượng là animal các bạn này chính là
thằng cha nhưng mà nó lại gá cho thằng
con Các bạn nhìn thấy rằng là vế bên tay
phải là thằng con một câu hỏi ĐT ra rằng
là tại sao chúng ta lại code như thế này
và code như thế này thì nó liên quan gì
tới cái Keyword mà mình vừa cho các bạn
ấy thực tế rằng là để cho đoạn code này
được chạy đấy Behind The Scene ấy thằng
Java nó sẽ cần phải thực hiện cái quá
trình gọi là up casting hay rằng là down
cting ấy mình không muốn gọi là rằng là
chỉ cho nó gọi là chúng ta convert ngược
lên chúng ta convert lên hay rằng là
chúng ta hạ cấp nó xuống mình không muốn
nói điều đấy Chẳng qua rằng là mình cho
các bạn những cái Keyword này để chúng
ta xất Google ấy nó còn ra cái bài Toán
của các bạn thì đây gọi là về Keyword
còn về cách chúng ta đang làm ấy chúng
ta đang dùng cái thằng polymorphism ở
đây chúng ta đang thể hiện tính đa hình
tính đa hình ở đây là như thế nào tính
đa hình có nghĩa rằng là một cái đối
tượng animal này các bạn có thể thể hiện
bằng bất cứ đứa con nào các bạn mong
muốn Tại sao Java nó lại cho phép các
bạn code như thế này bởi vì khi mà các
bạn COD nhì thế này đấy các bạn không
quan tâm tới phần bên cái phần bên tay
trái này là của các bạn là cái gì cả
thằng Java nó sẽ tự động gọi rằng là nó
chỉ cần biết ấy là tao đang thao tác với
thằng animal này này khi mà mày thao tác
với cái đối tượng này Đấy mày gán nó
bằng cái biến nào tao sẽ tự động làm
điều đấy cho mày có nghĩa rằng là mặc dù
các bạn gán bằng cái thằng Baby dog như
thế này này thằng Baby dog của chúng
chúng ta đấy nó không hề có cái method
it khi mà các bạn gọi đấy nó sẽ gọi
ngược cái thằng cha các bạn sẽ đi từ
dưới lên trên ấy thì thằng cha gần nhất
của nó có method í ấy chính là cái thằng
thằng dog này để cụ thể hóa nó hơn cái
bài toán này nhá mình sẽ copy y nguyên
cái này luôn các bạn này mình sẽ copy y
nguyên cái ví dụ của nó này ở đây thì
các bạn có thể Nhấn vào cái đường link
tài liệu ở đây nha Đây mình các bạn nhấn
vào cái Java Point đấy hoặc là các bạn
có thể gõ y nguyên cũng được mình sẽ
quay lại đây và video của chúng ta là
video chapter chapter 7 đúng không ta
mình sẽ xem xem nào của chúng ta Đúng là
chapter 7 đúng không nào Ờ khá chi là
nhiều Đúng rồi chúng ta là chapter 7
video 44 đấy thực tế rằng là video này
thì mình quay sau nên là mình không có
cái phần chapter 7 rồi Ok mình sẽ cho nó
một cái package nữa đi chapter 7 các bạn
này chapter 7 và video của chúng ta là
video 44 đúng không nào chapter 7 bên
trong này các bạn cho mình một cái class
nha video 47 ok con dê ờ rất chi là dễ
thôi các bạn có thể các bạn paste cái
phần các bạn vừa copy vào đây và các bạn
thay cho mình cái hàm main thôi nha Rồi
chúng ta cho mình vào cái thằng này
Đấy xong thực tế rằng là các bạn có thể
khai báo ngay ở trên này các bạn này các
bạn khai báo ngay ở phía trên Java thì
nó gọi rằng là chạy code từ trên xuống
dưới đấy Ở đây thì các bạn cho mình một
cái à chúng ta đang thiếu thằng Baby dog
nhỉ Thằng baby dog chúng ta copy thiếu
các bạn này đây mình sẽ Copy lại các bạn
nha đây các các bạn copy y nguyên thằng
BB dog cho mình nha đây Các bạn cho mình
thằng BB dog tuy nhiên rằng là bên trong
thằng BB dog ấy các bạn đừng có một cái
method gì cả đấy như vậy rằng là hôm nay
đấy à What the hell à Ừ mình thiếu một
dấu ngoặc nhọn xong rồi một cá dấu ngoặc
nhọn rồi đây đấy lưu n lại nó format một
cái này như vậy rằng là hôm nay các bạn
nhìn thấy đấy là mình đang định nghĩa
tất cả gọi là all in one thôi Mình viết
tất cả class bên trong một file thôi bên
trong này thì chúng ta có thằng animal
này còn chúng ta có thằng dog này chúng
ta có thằng Baby gọi là extend rất chi
là nhiều Đúng không nào cha lùng con đấy
và bên trong cái thằng video 47 đấy
trước tiên thì mình sẽ cho nó một cái
dòng system out đi system out r đâ Chắc
từ đấy này run video 47 này Đấy mình có
như thế này trước tiên thì mình mới code
như thế này nha Chúng ta thử chạy Xem
xem rằng là nó ra cái gì nào Java
Application ok rồi sau khi mình chạy đấy
mình đã ra được cái dòng chữ gọi là run
video 47 này dog is a eating nhưng mà
bây giờ nha đối với cái thằng dog này
mình off cái dòng Mình off cái thằng này
đi nha Mình off cái thằng ít đi Các bạn
nhìn này mình Vừa off cái thằng này nha
chạy lại một cái các bạn này Các bạn
thấy rằng là animal is a eating này và
nếu như rằng là trong cái thằng Baby dog
nha mình sẽ cho nó một cái này Baby dog
của mình nha mình sẽ cho nó một cái này
và mình sẽ cho thằng này là baby dog is
eating đi rồi mình thêm thằng này nha
mình thêm một cái method e này mình off
thằng này đi mình chạy lại các bạn sẽ
nhìn này Baby dog is eating Các bạn thấy
điều gì không Đây chính rằng là khi
chúng ta khai báo một cái đối tượng bên
tay trái này này đối tượng bên tay trái
và đối tượng bên tay phải đấy nó không
hề giống nhau nhưng mà những cái đối
tượng này nó có quan hệ cha con ấy thì
thằng Java nó sẽ tự động làm cái vấn đề
cho các bạn Đấy chính rằng là nó sẽ tự
động đoán kiểu cho các bạn có nghĩa rằng
là chúng ta khai báo rằng là kiểu giữ lệ
gì nó sẽ tự động phát hiện rằng là à Tao
nên gọi method nào tức rằng đối với cái
trình compiler ấy nó đủ thông minh để
biết được rằng là nó nên gọi class nào
Tại sao mà chúng ta lại code như thế này
thực tế rằng khi mà các bạn code như thế
này Đấy nó sẽ gọi rằng là mang cái tính
mềm dẻo hơn cho các bạn bởi vì chúng ta
không quan trọng rằng là chúng ta chứa
bao nhiêu đối tượng bên trong thằng
animal này các bạn này bên trong thằng
ch đấy chúng ta không cần biết rằng là
các bạn chứa bao nhiêu đối tượng hay
rằng là sau này các bạn đẻ ra thay vì
cái thằng Baby dog ấy các bạn thêm một
cái gọi rằng là thằng Baby dog này Bây
giờ các bạn thêm thằng C này chẳng hạn
đi các bạn thêm cái thằng thằng C này
extend animal các bạn nha mình sẽ extend
animal chẳng hạn các bạn này mình thêm
thằng mình thêm một cái lớp động vật mới
nha khi mình thêm một cái lớp động vật
mới này này mình sẽ không cần phải sửa
đổi cái thằng animal này nữa à Mình chỉ
cần thay đổi cái đối tượng mà mình sử
dụng thôi tức rằng là chúng ta không gọi
là không sửa đổi code Cũ Các bạn nha Các
bạn gọi là thêm cái mới vào thì các bạn
bạn viết thêm cái mới các bạn không cần
đổi cái này còn nếu như rằng là các bạn
COD như cũ ấy các bạn cần phải đổi cả
hai vế như thế này các bạn này các bạn
cần phải đổi cả hai vế như thế này đây
là điều chúng ta không mong muốn chúng
ta muốn rằng là chúng ta vẫn giữ cái cũ
này chúng ta thêm cái mới này khi mình
thêm cái mới đấy thì khi mình gọi cái
hàm eing như thế này Đấy nó sẽ chạy cái
gọi là cut is a eating cho các bạn này
cut is a eating này rất chi là thông
minh đúng không nào thực tế rằng ấy cái
ý tưởng để làm cái phần polymorphism ở
đây đấy có nghĩa rằng là các bạn có một
cái array Chúng ta có một cái thùng chứa
Ờ chúng ta nói rằng là tao chứa động vật
khi mà các bạn bạn nói rằng là tao chứa
động vật đấy các bạn chưa hề biết trước
rằng là chúng ta chứa con mèo này chứa
Con chó này chứa con voi chứa con bò các
bạn không hề biết trước các bạn muốn có
cái tính mềm dẻo đúng không nào còn sau
này đấy Khi nào các bạn muốn chếa con
chó các bạn mới nói rằng là bây giờ ta
muốn chếa con chó Đúng không Khi nào các
bạn muốn chếa con mèo các bạn mới nói
cho nó là vậy thì cái tính này của thằng
Java đấy nó gọi là mang tính mềm réo rất
chi là nhiều cho các bạn và thực tế đấy
sau này chúng ta đi làm ấy có một vài
cái function các bạn sử dụng rất chi là
nhiều này ví dụ như rằng là các bạn dùng
thằng list như thế này các bạn này list
có nghĩa rằng là các bạn chứa một cái
array nhưng mà chúng ta chưa quy định
rằng là array đấy nên lưu trữ như thế
nào Ví dụ như rằng là các bạn có thể
chuyển đổi cái list này thành array list
chẳng hạn này arr list hoặc rằng là các
bạn có thể chuyển qua thành hmap này hay
rằng là các bạn có thể chuyển qua thành
map chẳng hạn mỗi một cái hình thức lưu
trữ như thế này Đấy nó sẽ quy định cái
kiểu dữ liệu của các bạn là khác nhau
trong khi rằng là dữ liệu gốc Ban Đầu Ấy
Chúng ta chỉ là một cái gọi là một cái
hộp thôi chúng ta chưa hề phân chia nó
ra đúng không nào thì đây là gọi là một
điểm rất chi là hay sau này gọi là khi
nào các bạn muốn biến đổi dữ liệu sang
một dạng nhất định thì chúng ta sẽ Ép
kiểu nó về như vậy Ví dụ như rằng là các
bạn nhìn thấy cái biến a này này mình ép
kiểu thành con mèo nó được này Bây giờ
mình thêm một biến B Các bạn nhìn này
Các bạn nhìn thấy rằng là chúng ta xuất
phát từ một biến ban đầu thôi nhưng mà
tùy từng thời điểm ấy chúng ta sẽ ép về
những cái kiểu chúng ta mong muốn các
bạn nhìn thấy rằng là bây giờ các bạn
nhìn thấy rằng là chúng ta sẽ khai báo
thằng Thành Thành con mèo rồi này sau
này thì các bạn có một cái array list a
như thế này này các bạn có một cái biến
arr list a như thế này các bạn có thể ép
Kiểu cái arr list a bằng array list này
bằng một cái arr list hoặc rằng là các
bạn có thể ép kiểu nó về cái thằng thằng
hmap tùy từng cái mục đích của các bạn
thì các bạn sẽ gọi rằng là chỉ có một
cái gốc ban đầu nhưng mà các bạn có thể
chế biến ra được nhiều cái output thì
đây gọi là ý nghĩa của việc các bạn dùng
cái thằng Poly polymorphism các bạn nhá
tính đa hình của nó một thằng cha có
nhiều thằng con và những thằng con làm
như thế nào ấy trình compiler Nó đã làm
cho các bạn rồi Ví dụ như rằng là ở đây
Các bạn nhìn thấy rằng là khi chúng ta
gọi cái method X này đấy chúng ta không
cần biết rằng là nó sẽ gọi tới thằng nào
nó sẽ tự động gọi là gọi là chạy ngược
lên cho các bạn thằng cha gần nhất nó sẽ
gọi cho các bạn thì đây chính là một
điểm rất chi là hay nếu như là là các
bạn xem video này các bạn thấy khó hiểu
ấy các bạn chỉ cần nhớ cho mình đúng một
điều như thế này này Đấy chính rằng là
trong việc các bạn sử dụng kế thừa đấy
nếu mà chúng ta sử dụng kế thừa với Java
nha Những cái class có quan hệ cha và
con với nhau ấy các bạn có thể gọi là
khai báo như thế này cứ lấy thằng cha
cho mình thằng cha là cái thằng lớn nhất
rồi thì các bạn muốn thằng con nào cũng
được thì đây gọi là cách để mình nhớ còn
sau này Các bạn nhìn Cách nó codt như
thế này tên cái phần bên tay trái Đấy và
phần bên tay phải nó khác nhau thì đấy
chính là polymorphism dĩ nhiên rằng là
chẳng có điều gì gì mà nó dễ ngay từ ban
đầu cả mình tin rằng là sau này Đấy cái
topic này nó chỉ là một cái kiến thức
thoáng qua cho các bạn thôi còn về sau
này khi chúng ta thực hành chúng ta gặp
lại nó thì đấy chính là lúc chúng ta sẽ
hiểu nó một cách sâu sắc nha Hẹn gặp lại
các bạn trong các video tiếp theo khi
chúng ta sẽ cùng nhau làm bài tập thực
hành của cái chapter này